---
title: 分析题考点-马克思主义基本原理概论
date: 2018-04-09 13:09:37
tags: [回复轮]
categories: 
	- Politics
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=22796793&auto=1&height=66"></iframe>



# 一.正确的实践观点及人与自然的关系

### （一）实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础
1. 自然界和人类社会的分化：人的产生使自然界的演化发生了新的飞跃，物质世界出现了自然界和人类社会的区分。**这种飞跃和区别归根到底是人通过实践完成的。**

2. 自然界和人类社会的统一：**自然界和人类社会都具有客观实在性，他们相互联系，相互作用。**
自然界是人类社会形成的前提，构成人类社会客观现实性的自然基础；人类社会的存在和发展反过来影响和制约自然界。

3. **实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础**


### （二）实现人与自然的和谐统一是人类必须面对的永恒主题

### （三）正确的实践观点是理解人与自然关系，人与自然统一的关键


### （四）科学技术社会作用的两重性
科学技术能够通过促进经济发展造福于人类，对社会发展具有巨大推动作用；科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。
**首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康和发展服务**


### （五）当今世界出现了生态·环境·人口·资源等全球问题
不仅是一个自然问题·科学技术问题，而且是一个社会问题。



# 二.物质与意识的辩证关系，主观能动性和客观规律性的关系
### （一）物质与意识的辩证关系
1. 辩证关系：物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。
	首先，物质决定意识，意识依赖于物质。
	其次，意识对物质具有反作用。这种反作用就是意识的能动作用。
2. 意识的能动作用及其表现
	意识活动具有目的性和计划性
	意识活动具有创造性
	意识具有指导实践改造客观世界的作用
	意识具有指导，控制人的行为和生理活动的作用



### （二）主观能动性和客观规律性的统一
1. 必须处理好主观能动性和客观规律性的关系
首先，尊重客观规律是发挥主观能动性的前提；
其次，只有充分发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律。

2. 实践是客观规律性与主观能动性统一的基础


### （三）社会形态更替的必然性与人们的历史选择性
社会形态的更替是历史的客观必然性和人们的自觉选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。





# 三.事物的普遍联系与发展

### （一）事物普遍联系的原理及意义
1. - 联系指事物内部各要素之间和事物之间相互影响，相互制约和相互作用的关系。
   - 联系具有客观性·普遍性·多样性·条件性。
2. 人们要用整体的观点去认识事物，确立整体性，开放性的观念


### （二）发展是一个过程
1. 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
2. 要用历史的眼光看问题，把一切事物看作变化·发展的过程。




# 四.矛盾的同一性和斗争性
### （一）矛盾的同一性和斗争性及其相互关系
1. 同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性
2. 矛盾的同一性和斗争性相互联结，相互制约
3. 必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。这是辩证认识的实质所在。


### （二）矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用
1. 矛盾是事物发展的动力
2. 矛盾推动事物发展中，同一性和斗争性各有作用
	1. 同一性：
		- 矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展
		- 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
		- 矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，规定事物发展的方向
	2. 斗争性：
		- 斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，造成事物的量变
		- 斗争推动矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变

3. 矛盾同一性和斗争性原理的方法论意义
	1. 事物的发展不仅表现为相反相成，而且表现为相辅相成。
	2. 和谐作为矛盾的一种特殊表现形式，体现矛盾双方相互依存·相互促进·共同发展

4. 和谐不意味着矛盾的绝对同一。
	协调的本质在于协调事物内部各种因素的相互关系


### （三）内因和外因
1. 事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，外因是事物发展的条件
2. 外因和内因辩证关系的原理是我国实行独立自主，自力更生和对外开放方针的重要哲学基础