---
title: 分析题考点-马克思主义基本原理概论
date: 2018-04-09 13:09:37
tags: [回复轮]
categories: 
	- Politics
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=22796793&auto=1&height=66"></iframe>



# 一.正确的实践观点及人与自然的关系

### （一）实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础
1. 自然界和人类社会的分化：人的产生使自然界的演化发生了新的飞跃，物质世界出现了自然界和人类社会的区分。**这种飞跃和区别归根到底是人通过实践完成的。**

2. 自然界和人类社会的统一：**自然界和人类社会都具有客观实在性，他们相互联系，相互作用。**
自然界是人类社会形成的前提，构成人类社会客观现实性的自然基础；人类社会的存在和发展反过来影响和制约自然界。

3. **实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础**


### （二）实现人与自然的和谐统一是人类必须面对的永恒主题

### （三）正确的实践观点是理解人与自然关系，人与自然统一的关键


### （四）科学技术社会作用的两重性
科学技术能够通过促进经济发展造福于人类，对社会发展具有巨大推动作用；科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。
**首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康和发展服务**


### （五）当今世界出现了生态·环境·人口·资源等全球问题
不仅是一个自然问题·科学技术问题，而且是一个社会问题。



# 二.物质与意识的辩证关系，主观能动性和客观规律性的关系
### （一）物质与意识的辩证关系
1. 辩证关系：物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。
	首先，物质决定意识，意识依赖于物质。
	其次，意识对物质具有反作用。这种反作用就是意识的能动作用。
2. 意识的能动作用及其表现
	意识活动具有目的性和计划性
	意识活动具有创造性
	意识具有指导实践改造客观世界的作用
	意识具有指导，控制人的行为和生理活动的作用



### （二）主观能动性和客观规律性的统一
1. 必须处理好主观能动性和客观规律性的关系
首先，尊重客观规律是发挥主观能动性的前提；
其次，只有充分发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律。

2. 实践是客观规律性与主观能动性统一的基础


### （三）社会形态更替的必然性与人们的历史选择性
社会形态的更替是历史的客观必然性和人们的自觉选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。





# 三.事物的普遍联系与发展

### （一）事物普遍联系的原理及意义
1. - 联系指事物内部各要素之间和事物之间相互影响，相互制约和相互作用的关系。
   - 联系具有客观性·普遍性·多样性·条件性。
2. 人们要用整体的观点去认识事物，确立整体性，开放性的观念


### （二）发展是一个过程
1. 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
2. 要用历史的眼光看问题，把一切事物看作变化·发展的过程。




# 四.矛盾的同一性和斗争性
### （一）矛盾的同一性和斗争性及其相互关系
1. 同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性
2. 矛盾的同一性和斗争性相互联结，相互制约
3. 必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。这是辩证认识的实质所在。


### （二）矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用
1. 矛盾是事物发展的动力
2. 矛盾推动事物发展中，同一性和斗争性各有作用
	1. 同一性：
		- 矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展
		- 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
		- 矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，规定事物发展的方向
	2. 斗争性：
		- 斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，造成事物的量变
		- 斗争推动矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变

3. 矛盾同一性和斗争性原理的方法论意义
	1. 事物的发展不仅表现为相反相成，而且表现为相辅相成。
	2. 和谐作为矛盾的一种特殊表现形式，体现矛盾双方相互依存·相互促进·共同发展

4. 和谐不意味着矛盾的绝对同一。
	协调的本质在于协调事物内部各种因素的相互关系


### （三）内因和外因
1. 事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，外因是事物发展的条件
2. 外因和内因辩证关系的原理是我国实行独立自主，自力更生和对外开放方针的重要哲学基础




# 五.矛盾的普遍性和特殊性与矛盾分析方法
### （一）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系
1. 矛盾的普遍性：矛盾无处不在，无时不有。
**承认矛盾的普遍性是一切科学认识的首要前提**

2. 矛盾的特殊性：具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。**矛盾的性质主要由矛盾的主要方面决定**

3. 矛盾的普遍性和特殊性的辩证统一关系：
	- 矛盾的共性是无条件的，绝对的
	- 矛盾的个性是有条件的，相对的
	- 任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

### (二)矛盾问题的精髓
1. 矛盾的共性和个性·绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键。
2. 具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂。
3. 用不同的方法解决不同的矛盾是马克思主义的一个重要原则


### （三）矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理的意义
这个原理是马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础，也是建设中国特色社会主义的哲学基础。


# 六.事物发展过程中的量变和质变，肯定和否定
### (一)事物发展过程中的量变和质变及其相互转化
1. 事物发展过程中的量变和质变
区分量变和质变的根本标志是事物的变化是否超出度
2. 量变和质变的辩证关系
- 量变是质变的必要准备
- 质变是量变的必然结果
- 量变和质变相互渗透，相互依存，相互贯通
3. 质量互变规律揭示了事物发展的形式和状态，体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一
4. 掌握质量互变规律的原理对于革命和建设工作的方法论意义


### （二）事物发展过程中的肯定与否定及其相互转化
1. 事物内部都存在着肯定因素和否定因素
2. 辩证否定观：
	- 否定是事物的自我否定，事物内部矛盾运动的结果
	- 否定是事物发展的环节
	- 否定是新旧事物联系的环节
	- 辩证否定的实质是扬弃
3. 坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取科学的分析态度，同时看到事物的肯定方面和否定方面。
4. 否定之否定规律。
5. 否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路，对于人们正确认识事物发展的曲折性和前进性有重要指导意义


# 七.认识运动的基本规律
### （一）从实践到认识：感性认识到理性认识的飞跃
1. 